title: reading-notes-for-seven-languages
date: 2017-01-07
tags:
categories:
---


正如本书作者所说：想真正理解语言设计者的思路，就必须有超越基本语法的觉悟。这意味着，你不能仅仅停留 在编写“Hello, World”这种普通代码，甚至斐波那契数列代码的水平。如果是Ruby，你得会写 一些元编程代码;如果是Prolog，你必须会解决完整的数独问题;如果是Erlang，你要懂得如何 写一个监控程序，这程序不仅能检测崩溃进程，还能启动另一进程以接替崩溃进程的工作，或将 崩溃进程的相关信息告知用户。



#### 希望通过这本书，理解或者知道怎么去理解：

* 语言的类型模型
强类型(Java)或弱类型(C语言)，静态类型(Java)或动态类型(Ruby)语言
在类型模型间的权衡会对开发者产生何种影响。语言的类型模型会改变 你对问题的处理方式，还会控制语言的运行方式。

* 编程范型
面向对象(object-oriented，OO)、函数式、过程式
一门基于逻辑的编程语言(Prolog)、两门完全支持面向对象思想的语言(Ruby和 Scala)、四门带有函数式特性的语言(Scala、Erlang、Clojure和Haskell)及一门原型语言
(Io)。这里有Scala这样的多范型(multiparadigm)语言，也有Clojure这种多方法 (multimethod)语言，后者甚至允许你实现自定义范型。

* 语言交互
编译也可解释，打包 (packaging)模型

* 语言的判断结构(decision construct)和核心数据结构

* 根据语言的核心特性，理解其设计原则与基本的使用准则


#### 下面是作者给出这7种语言的入选理由，希望在看完之后，我能理解他所说的，也给出自己的理解

* Ruby
这门面向对象语言高票当选，因为它不仅好用，而且好读。我曾经考虑过不介绍 任何一门面向对象语言，但我又想在其他编程范型与面向对象编程之间作一些比较，因 此，至少介绍一门面向对象语言还是有必要的。相比于大多数程序员的日常用法，我想 把它挖掘得更深入一些，以揭示设计者的良苦用心。我最终决定重点介绍Ruby元编程 (metaprogramming)，因为它可以用来扩展Ruby的语法。对于Ruby榜上有名的结果，我还是相当认可的。

* Io
和Prolog一样，Io也是本书颇具争议的语言。它虽与商业成功无缘，但其兼具简单性
和语法一致性的并发结构，却是十分重要的思想。它的最简语法(minimal syntax)功能 强大，与Lisp的相似性也颇能给人留下几分印象。Io不仅和JavaScript一样同为原型语言， 还有着独一无二、韵味无穷的消息分发机制，因此在众多编程语言之中，它也占有小小 的一席之地。

* Prolog
没错，Prolog年事已高，但它仍然威力无穷。它能轻松解出数独问题，这着实让 我大开眼界。用Java或C语言时，有些难题我殚精竭虑方能解决，用Prolog却能干净利落 地搞定。承蒙Erlang发明者Joe Armstrong出手相助，我得以深刻体会到Prolog之妙，而且 4 也正是深受Prolog影响，Erlang才得以问世。如果你此前从未用过Prolog，我保证，它定 会带给你惊喜。

* Scala
作为运行于Java虚拟机上的新一代语言，Scala为Java系统引入了强大的函数式思 想，同时也并未丢弃面向对象编程。回顾历史，我发现C++和Scala有着惊人的相似之处， 因为从过程式编程过渡到面向对象编程期间，C++同样起到了举足轻重的作用。当你真正 融入Scala社区之后，你就会明白，为什么对于函数式语言程序员来说，Scala是异端邪说， 而对于Java开发者来说，Scala是天降福音。

* Erlang
作为名单上历史最悠久的语言之一，Erlang不仅是一门函数式语言，而且在并发、 分布式编程、容错等诸多方面都有优异表现，真是想不火都难。CouchDB(新兴的基于 云的数据库)的创始人就选择了Erlang，并且义无反顾地一直用它，只要花上点时间了解 这门分布式语言，你就会明白原因所在。在Erlang帮助下，设计带有并发、分布式、容错 等特征的应用程序将变得无比简单。

* Clojure
这又是一门Java虚拟机语言，但正是这门Lisp方言，彻底颠覆了我们在Java虚拟 机上并发编程的思考方式。它是本书唯一在版本数据库中使用同一种策略管理并发的语 言。作为Lisp方言，Clojure或许拥有本书所有语言中最灵活的编程模型，因此绝不缺乏号 召力。与其他Lisp方言不同的是，它不会带那么多括号2，还有众多Java库和在各平台上 的广泛部署作为坚强后盾。

* Haskell
它是本书唯一的纯函数式语言，这也意味着，它根本不存在可变状态:只要使 用相同的输入参数，去调用相同的函数，就会返回相同的输出。在所有强类型语言中， Haskell拥有最令人称羡的类型模型。和Prolog一样，它也需要你花一些时间理解，但你得 到的回报绝对物超所值。


### Ruby
在Ruby中，一切皆 为对象，就连每个单独的数字1也不例外

    irb(main):001:0> 4
    => 4
    irb(main):002:0> 4.class
    => Fixnum
    irb(main):003:0> 4.methods
    => [:%, :&, :*, :+, :-, :/, :<, :>, :^, :|, :~, :-@, :**, ...
     ...

Ruby是强类型语言，从理论上说，用户能把类改得面目全非，并借此战胜类型保护，因此从最严格的角度来看，Ruby不是强类型语言。不过一 般情况下，Ruby在大部分时间里都表现得像一门强类型语言。

对于面向对象设计的清晰性来说，鸭子类型至关重要。在面向对象设计思想中，有这样一个 重要原则:对接口编码，不对实现编码1。如果利用鸭子类型，实现这一原则只需极少的额外工 作，轻轻松松就能完成。举个例子，对象若有push和pop方法，它就能当作栈来用;反之若没有， 就不能当作栈。




