---
layout: post
title: Bash Shell备忘
date: 2014-12-03 12:18
comments: true
categories: 
---

Linux的Shell种类众多，常见的有：Bourne Shell（/usr/bin/sh或/bin/sh）、Bourne Again Shell（/bin/bash）、C Shell（/usr/bin/csh）、K Shell（/usr/bin/ksh）、Shell for Root（/sbin/sh）。其中Bash是大多数Linux系统默认的Shell, Bash Shell 脚本很简单，但是不常用的话，我这种记忆力能记住的实在有限，真要用到还得到处查手册。所以记个简单备忘，以便参考.

Hello World :)
```bash
#!/usr/bin/env bash
echo "Hello World !"
```
<!--more-->

### 字符串

字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型（除了数字和字符串，也没啥其它类型好用了），字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。单双引号的区别跟PHP类似。

* 单引号里的任何字符都会原样输出；单引号字符串中的变量是无效的；单引号字串中不能出现单引号（对单引号使用转义符后也不行）。
* 双引号里可以有变量；双引号里可以出现转义字符
* 拼接字符串
    ```bash
    your_name="qinjx"
    greeting="hello, "$your_name" !"
    greeting_1="hello, ${your_name} !"
    echo $greeting $greeting_1
    ```
* 获取字符串长度
    ```bash
    string="abcd"
    echo ${#string} #输出 4
    ```
* 提取子字符串
    ```bash
    string="alibaba is a great company"
    echo ${string:1:4} #输出liba
    ```
* 查找子字符串
    ```bash
    string="alibaba is a great company"
    echo `expr index "$string" is`
    ```

### 数组

* 定义：`array_name=(value1 ... valuen)`
* 读取：`${array_name[index]}`
* 读取所有： `${array_name[*]}`, `${array_name[@]}`
* 获取数组长度
    ```bash
    # 取得数组元素的个数
    length=${#array_name[@]}
    # 或者
    length=${#array_name[*]}
    # 取得数组单个元素的长度
    lengthn=${#array_name[n]}
    ```

### 变量替换

* `${var}` 变量本来的值
* `${var:-word}` 如果变量 var 为空或已被删除(unset)，那么返回 word，但不改变 var 的值。
* `${var:=word}` 如果变量 var 为空或已被删除(unset)，那么返回 word，并将 var 的值设置为 word。
* `${var:?message}` 如果变量 var 为空或已被删除(unset)，那么将消息 message 送到标准错误输出，可以用来检测变量 var 是否可以被正常赋值。若此替换出现在Shell脚本中，那么脚本将停止运行。
* `${var:+word}` 如果变量 var 被定义，那么返回 word，但不改变 var 的值。

### 内置参数

* `$1`, `$2`, `$3`, ... are the positional parameters.
* `$@` is an array-like construct of all positional parameters, {`$1`, `$2`, `$3` ...}.
* `$*` is the IFS expansion of all positional parameters, `$1` `$2` `$3` ....
* `$#` is the number of positional parameters.
* `$-` current options set for the shell.
* `$$` pid of the current shell (not subshell).
* `$_` most recent parameter (or the abs path of the command to start the current shell immediately after startup).
* `$IFS` is the (input) field separator.
* `$?` is the most recent foreground pipeline exit status.
* `$!` is the PID of the most recent background command.
* `$0` is the name of the shell or shell script.

### 语句

* `if ... fi`
* `if ... else ... fi`
* `if ... elif ... else ... fi`
* `if test $[num1] -eq/-ne/-gt/-ge/-lt/-le $[num2]`
* `if test -e/-r/-w/-x/-s/-d/-f/-c/-b filename`

Shell还提供了与( ! )、或( -o )、非( -a )三个逻辑操作符用于将测试条件连接起来，其优先级为：“!”最高，“-a”次之，“-o”最低。

case, for, while, until

### 其它
屏蔽 stdout 和 stderr
```bash
$ command > /dev/null 2>&1
```

